---
title: "老鼠被粘鼠板黏住之后在思考一些什么呢？"
date: 2020-04-21T21:02:18+08:00
tags: ["知乎"]
categories: ['文学']
---

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 https://daily.zhihu.com/story/9723290

一张板，两只鼠。

黑鼠：坏了坏了坏了。

白鼠：要死要死要死。

黑鼠：逃得过捕鼠夹，逃得过汤姆猫，没逃得过粘鼠板。

白鼠：躲得开生科生，躲得开手术刀，没躲得开粘鼠板。

黑鼠：兄弟机关养，吃公家粮的？

白鼠：不错。

黑鼠：呸，向人类屈服的败类。

黑鼠：别挣扎了，这是粘鼠板，聚异丁烯胶水，加了树脂增加黏着度，还增加了花生气味，我这样的老手都逃不开的。

白鼠：你很懂诶。

黑鼠想转身卖弄，可粘鼠板揪的他皮毛疼痛，于是放弃了这点打算。

黑鼠：我娘生了八胎，每胎兄弟十个，我是最后一胎的最后一个。大哥卒于猫，二哥卒于狗，三哥死于捕鼠笼，四哥死于捕鼠夹，五哥死于毒鼠强，六哥被捕鼠人补走，七哥死于粘鼠胶，八哥死于老鼠引诱剂，九哥遭驱鼠器驱走，到了我，反而死在这么个玩意儿上。

白鼠：人类这么多捕鼠装置，家鼠没灭绝，真是本事。

黑鼠：靠的全是咱能生啊...（低头看表），二十一天过了，我媳妇该给我生十个娃了。

白鼠：说起来，你出来是为了给老婆孩子找口吃的？

黑鼠：可不是吗，都是人逼得。一只老鼠一年能够吃掉 9kg 粮食，十个娃一年就能吃掉一个成年男人体重的粮食。

白鼠：胃口挺好。

黑鼠：一只母鼠能活三年，一年能生 80 只，一亩地也就能产千斤小麦，人类能不跟我们急眼吗。

白鼠：说的甚是。

黑鼠：杀你事小，怕的是那有变态嗜好的人，将你困在木制机关城墙里，开了四个门，每个门都有个木人，你一开门触动机关，木人就锤你，将你活活饿死。

白鼠：晋元帝大兴年间的人吧，没手机的时代，人都闲成啥样了。

黑鼠：这都知道，看来是个念过书的鼠。

白鼠：科研院校，耳濡目染罢了。

黑鼠：既然吃公家粮，每周双休，为啥跑啊。

白鼠：你可知为啥小白鼠能吃上公家粮。

黑鼠：是因为你们生育能力更强，每年能有 10 胎，每胎 15 个？

白鼠：非也。

黑鼠：是因为你们性格温顺，食量较少？

白鼠：并不。

黑鼠：那是为何？

白鼠：因为我们和人类基因 90% 相近，其中编码区某些片段甚至能有 99% 相似。因为我们能生能养，温顺胆小，所以做了最好用的生物对象。如果有抗癌药物需要实验，便先将我们诱导癌变；如果有病毒疾病，便拿我们做病理测试。更恐怖的是，将我们养做饲料，一大了，便喂给珍惜蛇蟒。

黑鼠：想不到这也不是一碗便宜茶饭。

白鼠：你可知人类为何恨你们。

黑鼠：我倒要听听你的说辞。

白鼠：挖人房屋，谓之不仁；偷人粮食，谓之不义；啃食电线，毁坏公器，谓之不忠；更可怕可恨的是，鼠疫，出血热，伤寒等疾病都是你等传染的，一场黑死病，毁了整个欧洲，你说人类如何不恨你。

黑鼠：怪了，怪了。

白鼠：你还有甚可否认的？

黑鼠：那以你之见，你白鼠与人私交甚笃？

白鼠：不错。

黑鼠：那一会儿人来了，将我残杀后弃之沟渠，那可会取下你放生？

静默。

黑鼠：十丈之木，可供数十上百鸟雀栖息，无数蛇鼠蝼蚁藏身，但人类用来做大梁，不过栖息三口之家；老牛耕地，日夜劳碌，临老而死，尸身贩作牛肉，又岂有黄土藏身？更莫提一条铁路惊得是多少动物奔走，一座电厂隐蔽苍天，撵散无数燕雀。你提到的仁义，可是人类对我等的？

黑鼠：说到底，可用则为益虫，有害则为匪类，非我族类其心必异，你又何苦到我等自由民前摇唇鼓舌呢？

黑鼠：怎么不说话了？死了？

白鼠：没有。

黑鼠：天快亮了，你还没告诉我你是怎么粘到这里的。

白鼠：你多大了？

黑鼠：七天爬行，12 天睁眼，如今已经三月整了。

白鼠：我也是三个月。

白鼠：我一胎 14 兄妹，因为母鼠乳头有限，不得不除了八只，只留六只。我们吃的是蛋清骨粉调制的营养棒，喝的是高压酸化水，娇生惯养，如今一丝抵抗力也无。只等养至今天，正好三个月，来做实验组和对照组。

黑鼠：什么是实验组，又什么是对照组？

白鼠：都是诱导出癌变，实验组还好，有药去试一试，对照组纯粹是等死了。

黑鼠：那你是对照组，还是实验组呢？

白鼠翻了身，朦胧光线中，稀疏的皮毛轻易的从身体上脱落。

白鼠：自然是对照组。

白鼠：你一辈子都在忍饿挨饥，却乐得自由；我吃好穿暖，却一辈子囚在牢笼。自古自由都是有代价的，要看你的筹码有多大，才能够打动上天。我在被抓住注射的那一刻，咬到了学生的手，借机逃窜到了这里。

这是我一生到达的最远的地方，于鼠来讲，我第一次闻到草被搅碎的清香，踩到泥土上，是松软的脚感。昼夜变化是漫长的过程，而不是电灯带来的冰冷光晕。风吹到皮毛凉凉的，露水打湿皮毛会冷，这都是不曾感受过的。朝闻道，夕而死，这是最快乐的事情。

白鼠啃食着黑鼠与胶粘做一处的皮毛，细细簌簌声不断，黑鼠测过身子，看到房脊上一只又一只黑鼠衔尾而下，为首老胖的一只喊，爸爸，我们来救你了。

白鼠正好啃食完他毛发，去吧，你自由了。

天色大亮，洞口中的黑鼠看着粘鼠板，女主人一声尖叫，钻进了男主人的怀里，男主人看着粘鼠板上的白色尸体，啧啧称奇，想不到还有白化的家鼠，奇也怪哉，拍照发朋友圈。

母鼠依偎在身边，那是什么？

黑鼠看着男主人将粘鼠板扔进垃圾桶。

那是愿意为自由买账的理想主义者。