---
title: "从疫情的报道和讨论看社会价值的转型"
date: 2020-06-8T09:02:40+08:00
tags: ['新冠疫情', "nei", "中国"]
categories: ['时政', "社会"]
---



原文地址 https://dev-dio.pantheonsite.io/medium/21c/transformation-of-social-values-as-seen-from-media-reports-and-public-discussions-of-coronavirus-disease

这个统治方式，正是中国在改革开放早期曾经努力摆脱的机制，也正是曾经使得苏联和东欧国家陷入泥潭的机制

> …… 盲目的献身和本能的为善的时代已经成为遥远的过去，而自由、公共安宁和社会秩序本身通过启蒙和教育可以实现的时代即将来临。
> 
> ——托克维尔 (Alexisde Tocqueville)《论美国的民主》(Dela Démocratieen Amérique)

在新型冠状病毒肺炎 (COVID-19，新冠肺炎) 疫情刚刚成为全国热点的 1 月下旬，一篇题为《真正的新闻正在死去，更可怕的是无人在意》的旧文章再度在微信流传，作者陈季冰在其中写道，传统媒体的衰败、自媒体的碎片化以及公众的漫不经心，使得真正重要的、事关重大公共利益的新闻报道愈来愈难以生产，真正的新闻正在死去。

过去几年发生的一切佐证了这位作者的判断，而政府日益严格的管控对媒体来说则更是雪上加霜；对我们来说，似乎已经很难想象会有那么一天，媒体的严肃报道和高度关注的公众之间形成一种正向的反馈，从而重塑人们对新闻业、对负责任的公众的信心。

然而，就在该文重新流行的这段日子，事情似乎有了骤然的改变。从 1 月中下旬开始，由武汉发端的新冠肺炎疫情在近几个月以来，几乎独占了民众的注意力——即使是篮球巨星科比 (Kobe Bryant) 的遇难也不曾让人分心。与此同时，「真正的新闻」复活了，《财新》周刊、《人物》周刊、《三联生活周刊》等媒体以出色的现场报道，赢得了前所未有的关注，人们在阅读、转发之余，既为报道里人物的不幸命运而悲伤，也跟随着记者的调查而努力拼出完整的时间线和责任归属。

1960 年代的越战曾被美国人称作「第一场电视直播的战争」(the first television war)，即时的电视报道第一次把战争的恐怖带入了每个家庭，使千千万万美国人对战争有了切身的感受。今天对我们而言，同样可以说，新冠肺炎疫情第一次成为了一场「网络直播」的灾难。灾难的具体细节、受害者和救助者的音容笑貌第一次即时地、持续地展现在普通中国人的面前，产生了前所未有的冲击力。人们一下子感觉到自己和那些正在受苦的人、那些勇敢付出的人之间没有了距离；很多人加入救助的队伍，更多的人则投入了就此展开的公共讨论中，表达他们的同情和哀痛，批评官僚的迟缓塞责，其中既有学者、作家、诗人、企业家、网络名人，也有无数普通人。近几年公共生活的沉闷、虚假，似乎在一瞬间被一扫而空。

对于社会的自我教育和进步而言，一次敞开的公共讨论胜过一摞教科书。正是在这次疫情的讨论中，我们看到了媒体报道与公众讨论之间本身可以有一种正向的反馈，看到几十年社会变迁所积淀的新价值在慢慢扩展，展示出它的说服力量。放在当下中国的舆论和政治环境下，这一点尤其引人注目，让人看到沉默的外观下一股无声的潜流。

正是有感于这一点，笔者不揣冒昧，在讨论还未完全落幕之际，急切地想把自己观察到的和强烈感觉到的那些新趋向、新价值勾勒出来，阐明它们的意义，希望借此有助于揭示我们从何处来，是何人，到何处去——而这些正是近几年里让我们感到迷惘和焦虑的所在。

一　平民主义视角
--------

久居中国大陆的人士不会注意不到，每当新闻里报道一些不幸或灾难时，往往会对受害者的某种身份特质予以特别强调，比如强调他是大学生甚至名牌大学生，或者是白领，凡女性就写成美女，等等。这似乎在暗示某种社会风尚：不幸本身并不足以打动人，只有借助外在条件的反差才能打动人。于是在 2003 年发生的孙志刚案中，我们看到受害人的大学生身份得到了反复的强调，这在当时对舆论的动员起到了重要作用——但这样做未尝不是一把双刃剑，它在有意无意之间，将社会等级结构留下的烙印带入了对不幸的关注和同情中。

然而，在这次疫情的媒体报道中，一个显著的特点是呈现出前所未有的平民性。苦难不再被分成等级，普通人的不幸同样被有尊严地记录着。疫情中并非没有名流精英去世，但无论是媒体报道还是在读者的反应里，都会痛惜由此造成的损失，而哀悼的心情并未因此有别。同样，电影导演常凯的不幸之所以让人特别铭记，也与他的导演身份无关，而是他的遗言及其家庭遭受的不幸让人难以释怀。

新浪微博网友「玛丽莲梦六」于 2 月 9 日写下的一条微博，是这种平民性的最好见证：

> 那个坐在阳台上敲锣鸣病的人。
> 
> 那个深夜追着殡车凄厉地喊着「妈妈」的人。
> 
> 那个在一千人共用一个卫生间的隔离所看《政治秩序的起源》的人。
> 
> 那个开着货车在高速路上流离失所没有归处的人。
> 
> 那个坐着死去被家人抱住头等待殡葬车的人。
> 
> ……

这位作者如诗句般列出的，几乎都是疫情报道中提到的无名无姓的普通人，可正因为是普通人，对我们的情感产生了更深、更纯粹的冲击，让我们感到这场灾难的无情与严酷，感受到人的无助和脆弱，而我们自己就可能是他们中的一员；身世、职业变得无关紧要。可以说，平民主义视角在这里即意味着一种生命的平等观，它反对把生命分出高低贵贱的等级，这一点在这次公共讨论中得到了广泛的呼应。

平民性不仅体现在苦难的见证中，也体现在志愿行动和救助服务中。这次媒体和网络的抗疫报道，除了医护人员是理所当然的主角外，还把大量的篇幅给予了那些平时并不起眼、甚至受到歧视的行业中人，比如出租车司机、外卖骑手、快递员、殡葬工，等等。于是我们知道了「搞定金银潭医院护理难题」的快递小哥汪勇，在大年初一将十万只口罩运往疫区武汉的货车司机王慎才，为留守武汉的孕妇提供紧急援助的志愿者海豚及其团队，还有不幸去世的志愿者何辉…… 不仅武汉媒体和本地人在采访和记述中表达了对他们的由衷感激，远方的读者也同样意识到，正是这些普通人的责任心和好心肠，才在艰难时刻维持着濒于崩溃的城市秩序，减缓了灾难对人们的冲击。

平心而论，这样一些人士即使出现在正常时期的媒体报道里，也不会引起我们过多关注。毕竟，通常人们都按阶层和圈子生活，一个外卖员、一个服务员遇到的生活上的烦心事、情感上的苦恼乃至悲伤，自然与知识分子圈、商业精英圈的所思所感距离很远，很难得到共鸣。唯有这次疫情带来的生死考验，忽然之间跨越了阶层的隔阂，构成了共同面对的生活背景，从而让我们愿意关注并理解普通人的感受，看到彼此的息息相关。换言之，我们发现了彼此都是人，而且相互依存。

在这一点上，围绕本次疫情的报导和讨论给人留下了最为深刻的印象。它让愈来愈多的人萌生了这样的意识：我们的平安、我们的正常生活，是那么依赖于这些普通劳动者的忠于职守，依赖于他们的善良、同情以及特殊时刻的自我奉献。在危机中我们领悟到，这些才是社会运行的基石，而绝非某种政治力量。

略显悖谬的是，在共和国的早期阶段，教科书里曾经书写着一种字面含义相近的「平民主义」，但它的基石是否可靠，在多大程度上转化成了人们的深层信仰，却十分可疑。至少我们见到的是，随着旧的精神秩序的解体，钟摆迅速摆到了另一极；而且它摆得如此极端，最终出现了笔者在前面提到的怪异现象：同是苦难，却会因为受难者外在身份的差异而在人们心里产生不同的分量。这真是辩证法所说「物极必反」的绝佳例证，而社会在这种剧烈的摆动中并未找到方向。

社会的健全发展需要探寻一种新的平衡，而不是摆向从前的任意一极。这种平民主义的意识也许只是刚刚萌芽，却是社会当下病症的一种解药，代表着社会自我矫正的趋向。

二　新的英雄主义
--------

在这波由疫情引起的公共讨论中，还有一个令人瞩目的特点，就是传统的英雄主义宣传模式受到了广泛的质疑，人们在一种新的基础上拥抱英雄主义。这一观念的改变最能揭示伴随社会转型所发生的价值变迁，让我们看到新的价值已经散播到社会的众多角落，并在公共讨论中显示出强大的力量。

塑造英雄一直是红色宣传的一大特色，通过把权力集团所倡导的价值赋予英雄人物，从而为全社会确立一套行为规范和价值准则，这种做法对于论证体制的合法性、激发大众的认同有着显著的好处。从革命战争年代的张思德、董存瑞，到后来的雷锋，各个时期的英雄可以列出很长的一串名单，他们在媒体宣传中展现出一些共同的特质：一不怕苦二不怕死，任劳任怨无私奉献，而且完全服从组织安排，不讨价还价。在这些特质的背后，则是一种与意识形态完全合拍的英雄话语，随时准备为理想、为神圣的事业而献出那个微不足道的小我。

这样的英雄形象在我们的社会文化、尤其是官方文化中，留下了很深的印迹，至今犹然。所以在新时期的抗洪抢险、地震救灾以及扑灭大火等行动中，官媒对英雄人物的宣传仍然大致沿袭这一套路。然而，它已不能如旧时那样打动人心，因为安全、家庭等市民生活的价值愈来愈为人们所珍视；人们或许自己做不到勇敢、无私，却能恪守「己所不欲，勿施于人」的黄金律，也不期望受惠于别人的彻底无畏、无私。他们更愿意在平等互助、尊重权益的基础上来接受和赞美英雄行为。

这次疫情从一开始就显示出了这种差异：第一线的参与者不像往常那样以军人、消防员或群众为主体，而是代之以医生、护士这样的职业人士群体。对于他们，无论是媒体还是社会大众在心理上都有了悄然的变化。人们没有以一不怕苦二不怕死的传统标准来要求他们；相反，认为应该倾听他们的要求，尽可能解决他们遇到的难题，而不是理所当然地以「不怕苦」的名义要求他们做出牺牲。这次为女性医护人员提供安心裤的「姐妹战疫安心行动」就是一例，这是一个以前从未进入人们视野的生理细节需求，在政府未及回应时民间人士就主动发起行动，解决了难题，缓解了她们的不便。

同样，人们对偶尔出现的「流产十天后女护士重回一线」、「女护士怀孕十个月仍坚守在战疫一线」之类宣传，也纷纷表示反对，即使在危机之中，人们也不愿意无原则地赞美牺牲。一线医护人员并不因为贴上「英雄」的标签就应该舍弃一切，他们的安危和权益同样应该受到充分考虑。甚至像女性医护人员剃不剃光头这样的事情，也要考虑是否必须，是否尊重当事人的意愿。所有这些态度都迥异于从前。

随着抗疫过程中一线医护人员的高感染率的曝光，殉职者日渐增多，社会要求保护好医护人员的呼声愈来愈高，最后政府官员也向这一潮流做了让步和回应，公开表示要保障医护人员的休息和健康，不提倡「英雄主义」——这里显然指的是那种旧式的英雄宣传话语。从公共文化的变迁来看，这一表态不能不说具有某种标志性的意义。

同样具有标志性意义的还有上海华山医院张文宏医生风靡一时的金句。他利用抗疫的有利时机，也利用自己的专业地位，极富策略而又旗帜鲜明地为医护人员发声。他在采访中提出，不应该把医生当作工具，对医生的关心应该体现在为他们提供更好的保障上，「医生应该有免于受伤害的权利」。他甚至提出，「没有防护，你可以拒绝上岗」。这些话为他赢得了一片喝彩，究其实质，就是社会业已变化的价值观经他之口做了理直气壮的宣示。

在抗疫过程中，一位甘肃援鄂护士以笔名弱水吟发表了一组诗歌，其中一首写道：

> 口号是你们的
> 
> 赞美是你们的
> 
> 宣传、标兵，都是你们的
> 
> 我只是在执行岗位职责
> 
> 做一个医者良心的拯救
> 
> 常常，不得已赤膊上阵
> 
> 生和死来不及选择
> 
> 真的没有什么高大上的想法
> 
> ……

在新价值观下成长起来的人们，虽然顶着英雄之名，却丝毫不迷恋它的光环，也不习惯于它的豪言壮语；他们能诚实看待自己的境遇，也不推脱生活和职业所加于他们的责任，并愿意为此承担种种后果。我们可以说，这是一种新的、更真实、更切近生活的英雄主义，它正扎根于社会的土壤中，愈来愈显现它的力量。

这样的英雄主义会给社会带来什么改变？不妨借用一下法国思想家托克维尔的话，它将「不要求人们发挥伟大的献身精神，只促使人们每天作出小小的牺牲。只靠这个原则还不足以养成有德的人，但它可使大批公民循规蹈矩、自我克制、温和稳健、深谋远虑和严于律己」。在它的支配下，「无疑不会出现太多的惊天动地的德行。但我也认为，到那时候，怙恶不悛的歹行也将极其稀少」，因而，它是「最符合当代人的需要」的英雄主义。所有这些引语都出自托克维尔对美国民主时代新兴的伦理原则——「正确理解的利益原则」——的分析，放在这里形容新的英雄主义十分妥帖。

三　只有痛苦是真实的
----------

在这次疫情的报道和讨论中，还有一个醒目的特点，就是对痛苦的展示。这脱离了常规，甚至有时给人一种管制放松的感觉——当然不是真的有意放松，而是因为灾难到来后，出现了一个管制者无法涵盖的、对大众又极其重要的新领域：对痛苦的表达。

苏联时代曾有个政治笑话，说美国人和苏联人在争论亚当、夏娃到底是哪国人。美国人说当然是我们美国人，苏联人说不对，是苏联人，他们没吃的没喝的还要告诉人们自己生活在天堂里，这不是苏联人吗？正如这个笑话所暗示的，在新建成的天堂里，是没有痛苦这种人类体验的，它只有好与更好的矛盾。即使偶有痛苦，很快也会被领袖的恩情和党的关怀抹平，不会持续存在；持续存在的痛苦是对它所允诺并实现的美好生活的全面否定。

所以，在新社会被展示的，永远只有各种真实的、夸张的和虚假的幸福；痛苦——如果有的话，只属于敌人，我们不需要去体验深刻的痛苦。即使是死亡，值得进入公共言说的也只有两种：或是伟大光荣的死，重于泰山；或是渺小可耻的死，轻于鸿毛。这两种死都有教育意义，有助于培养共和国需要的民众。至于生老病死所激起的哀痛，则不应过多渲染，尤其不值得进入公共论坛，因为它会挫伤人们的情绪，带来消极影响。

在疫情期间，恰好有一位长期从事宣传工作的人士专门发文，谈到这个问题。他对很多作家、知识分子在疫情中的写作和表现不满，称他们「不是用自己手中之笔支持国家的抗灾大事，而是在哪儿拼命传播恐怖、扩张恐惧、制造谣言，甚至大写死亡，写火葬场，写遇难者的心碎的哭喊。…… 只要看了这个场面，武汉，这个抗疫大战的英雄城市的形象就立刻会荡然无存。你就会感到恐惧，感到害怕，感到绝望」。这样的论调在这个时代很难获得同情的回应，但它其实代表了一种曾经主导公共生活的声音。它试图重建过去的霸权，却没有想到，它的失败正缘于此：因为这无异于把人类生存体验中的一个重要部分摒弃在外。当社会面临如此巨大的灾难，人们真实地感受到悲痛、恐惧、无助而需要表达时，它什么都不能提供，人们自然会去寻找替他们表达的声音。

这就像新社会长期摒弃那种所谓「格调不高」的市民文化，结果造成了它在这方面的完全空白。所以在体制还未转轨时，邓丽君就已经悄然流行，等到日本电影《追捕》、金庸小说汹涌而来，它就溃不成军了——它的意识形态摒弃现实的痛苦，这导致了同样的问题。

这次疫情还有一些特点，使得痛苦的表达显得尤为迫切。首先是它的长时间延续性，像汶川地震、天津港爆炸都在一瞬间完成了伤害，作为新闻少了持续的冲击力；其次是武汉的中心城市地位，使得封锁消息变得困难；最后是疫情的扩散性让人人都感受到威胁，不能置身事外。所有这些特点使得痛苦的情感奔涌而出，而针对痛苦的维稳无法在当下展开。

当听到女孩哭喊「妈妈」的声音，看到妻子悲恸地送别丈夫殡车的镜头，这种真实的痛苦锤击着我们，使旁观者不再是旁观者。在痛苦中，我们感受到了真实的自己的存在，也感受到一个未被污染的公共空间的存在。

这正是痛苦的力量所在，也是它作为纽带的意义所在。可以说，我们通过共同感受痛苦，共同哀悼李文亮医生而连接成为一个道德共同体，克服了平时的漫无目的、分崩离析。未来当我们遇到陌生人，谈论起 2 月 6 日晚上感到的悲痛，我们就可以知道，彼此是同类。

四　结语
----

笔者这里只是记录下在这场疫情的讨论中，自己所观察到、所强烈感觉到的东西。至于它们在多大范围内存在，这些新因素多大程度会继续生长，未来的人们在回顾今天的时候是否会将社会的拐点归结到此刻，只有留给时间去做结论了。

至于未来，笔者唯一可以确信的是将会有两类人：记得今天这一幕的人，以及把这一幕或遗忘或涂上各种油彩的人。

谨以此文献给李文亮大夫。

Related