---
title: "环珠峰5座巨峰攀登史"
date: 2020-05-26T18:28:23+08:00
tags: ['地理', "nei"]
categories: ['社会']
---

> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 https://dev-dio.pantheonsite.io/medium/lifeweek/sorn5hfrokieqpklgdvhgw

绵延万里的喜马拉雅山脉孕育了众多巨峰。全球仅有的 14 座 8000 米级独立山峰就有 10 座林立于此，其中有 5 座分布在珠穆朗玛峰周围，它们是马卡鲁峰、洛子峰、卓奥友峰、希夏邦马峰和干城章嘉峰。这些高峰与珠峰一起，构成了高原地区群峰竞秀、波澜壮阔的景观，吸引着来自世界各地的登山爱好者

在珠穆朗玛峰周围，分布着 5 座 8000 米级独立山峰。

干城章嘉峰 (Kangchenjunga)

海拔：8586 米，世界第三高峰  
首登：1955 年英国探险队 4 名队员  
登顶人数 / 死亡人数：446/51  
死亡率：11.43%

干城章嘉峰位于喜马拉雅山脉中段尼泊尔和印度的边界上，是全世界 14 座 8000 米级高峰中位置最东的一座。在世界第一高峰珠峰被确认之前，它曾被认为是世界最高峰。干城章嘉峰的名字在藏语和锡金语中有「雪神五项珍宝」之意，这得名于它有 5 个峰顶，其中 4 个高逾 8400 米。

由于地处孟加拉湾暖湿气流控制区，降水量非常大，冰雪补给充足，孕育了包括泽木冰川、达隆冰川、雅兰冰川等在内的 120 条海洋性冰川，面积约 314 平方公里，这些冰川是恒河和布拉马普特拉河重要的源头。

独特的地质环境和潮湿的气候，使得干城章嘉峰成为世界上最难攀登的雪山之一。由于大部分的登山路径都在冰河之上，冰川流速快、裂隙多，再加上突发恶劣天气和雪崩、冰崩等自然灾害，迄今为止登顶的人数不超过 500 人。

从 1848 年开始的勘探至今，共有 11 条登顶路线被各国登山者开辟出来，其中 6 条由西侧的尼泊尔境内登顶，另外 5 条由东侧印度境内登顶。1955 年，英国登山队 4 名队员开辟雅龙冰川—西北壁路线，首次登上顶峰。但他们并未登上海拔 8586 米的最高点。由于干城章嘉峰被锡金人奉为神山，出于对当地信仰的尊重，队伍止步于距离顶峰 10 米之处，这一做法后被沿用，传为美谈。

时隔 22 年后，印度陆军远征登山队攀登干城章嘉峰成功，这是人类第二次登顶该峰，开辟了东北坡路线。1979 年，英国登山队三人使用阿式攀登法，跨越西北壁，穿过西山脊登上峰顶。法国人皮埃尔 · 贝甘 (Pierre Beghin) 沿着 1955 年的西南坡路线，在季风过后开始攀登。不带氧气，无人协助，于 1983 年完成了干城章嘉峰第一次单人登顶。15 年后，英国女登山家哈瑞森 (Ginette Harrison) 登顶此峰，成为第一位也是目前唯一一位登上干城章嘉的女性。

国人的探索也从未止步。1998 年，「中国西藏攀登世界 14 座海拔 8000 米以上高峰探险队」登顶干城章嘉峰。2011 年，中国民间登山家杨春风与饶剑峰登顶干城章嘉峰。两年后，女登山家罗静登顶干城章嘉峰，是第一位登顶的中国女性。

洛子峰 (Lhotse)

海拔：8516 米，世界第四高峰  
首登：1956 年瑞士登山队的 Fritz Luchsinger 和 Emst Reiss  
登顶人数 / 死亡人数：865/21  
死亡率：2.42%

洛子峰在藏语中的意思是「南面的山峰」，因其地处珠穆朗玛峰以南约 3 公里处而得名，两峰之间隔着一条山坳，即通常所说的「南坳」。以洛子峰的北山脊与东南山脊为界，其东西两侧分属于中国西藏和尼泊尔。藏语又称此峰为「丁结协桑玛」，意思是「青色美貌的仙女」。

这位「仙女」的气候变幻莫测。每年 6 月初至 9 月中旬，暴雨雪崩频繁发生。11 月中旬至翌年 2 月中旬，南下的西北风压过来，山峰的气温最低可达 - 60℃。每年的 3 月初至 5 月末的春季，或 9 月初至 10 月末的秋季，气候较为稳定，可出现几次较好的天气。登山窗口期基本与珠峰一致。

在 7800 米以下，洛子峰与珠峰使用相同的攀登路线。登顶洛子峰的风险主要是裸露岩石区域会给登山者造成行进困难。大本营至一号营地都被千年的冰碛和巨大的冰川所覆盖，地形错综复杂，路线长，冰坡度大，有数不尽的巨大冰裂缝。三、四号营地雪崩频繁，常有较大的高空风，积雪深度平均有 65 厘米，冰坡度为 75 度，在有些地段可达 85 度以上。

1955 年，瑞士登山队的 Fritz Luchsinger 和 Emst Reiss 从尼泊尔境内沿西坡首次登上顶峰。这也是迄今为止，洛子西壁上唯一一条成功的攀登路线。34 年后，20 世纪最伟大的登山家之一、波兰人库库齐卡 (Jerzy Kukuczka) 从洛子峰最难的南坡陡壁直接登顶后，在下撤中遇难，直至今日全世界还没有第二个人登过这条路线。而位于西藏地区的东壁至今无人登顶。

「中国西藏攀登世界 14 座海拔 8000 米以上高峰探险队」于 1998 年登顶该峰。

马卡鲁峰 (Makalu)

海拔：8463 米，世界第五高峰  
首登：1955 年法国队的 Lionel Terray 和 Jean Couzy  
登顶人数 / 死亡人数：569/48  
死亡率：8.44%

马卡鲁峰位于珠峰东南方向约 19 公里，毗邻洛子峰，坐落于尼泊尔和中国西藏边界处。「马卡鲁」，藏语意为「黑色巨峰」，其山形巨大，有着优美的金字塔结构。峰体上终年覆盖着厚厚的冰雪，坡谷中分布着巨大的冰川，冰川上有许多深渊般的巨大冰裂缝，冰崩、雪崩都十分频繁。

马卡鲁峰的气候状态与珠峰大体相似。冬半年干燥而风大，为干季和风季，夏半年为雨季，呈大陆性高原气候特征。每年的 4 月底至 5 月末，或 9 月到 10 月这段时间，是风季与雨季相互过渡的时节，会有 3 到 4 次持续 2 到 5 天的好天气，是进行登山活动的好时机。

然而攀登马卡鲁峰绝非易事。除了陡峭的岩壁和刀刃状山脊令人生畏，登顶前的一段路还需要用到岩冰混合型攀登技术。登山探险活动最开始由美国登山队于 1954 年开展，一年后法国登山队从尼泊尔境内越过西北山脊鞍部，从中国境内的西北侧登上了顶峰，成功完成首次登顶。

1997 年，俄罗斯队沿西侧山脊成功登顶马卡鲁峰，这条线路被认为是所有攀登马卡鲁峰的线路中最为困难的，在俄罗斯人成功之前已经有 6 支队伍在这条路线上折戟沉沙。

2009 年 2 月 9 日，意大利人 Simone Moro 和他的哈萨克搭档 Denis Urubko 沿常规路线成功登上马卡鲁顶峰，实现了马卡鲁峰的首次冬季登顶。这次攀登他们选择了完全的轻量化，没有夏尔巴人协作，无氧，只利用有限的绳索。

中国方面，2003 年，「中国西藏攀登世界 14 座海拔 8000 米以上高峰探险队」登顶马卡鲁峰。这支队伍由西藏登山队于 1992 年组建，从 1993 到 2007 年，探险队历时 14 年完成了 14 座目标，是世界上唯一一支以团队形式成功登顶 14 座高峰的登山队。2012 年 5 月 10 日，罗静成为中国第一位登顶马卡鲁峰的女性业余登山者。

卓奥友峰 (Cho Oyu)

海拔：8201 米，世界第六高峰  
首登：1954 年奥地利登山队 Herbert Tichy、Sepp Jochler 和 Pasang Dava Lama  
登顶人数 / 死亡人数：3845/52  
死亡率：1.35%

卓奥友峰屹立在喜马拉雅山脉的中部，东南方距珠峰约 28 公里，其北侧在中国西藏境内，南侧属于尼泊尔。「卓奥友」在藏语中意思是「首席尊师」。卓奥友峰峰顶是面积很大而平缓的雪坡，呈平台形而非角锥形，远看的确像一个秃顶的智慧长者。

这一地区的气候大体与珠峰相似，每年的 4 月底至 5 月末，及 9 月到 10 月是适宜攀登的时期。

相对简单的线路使得卓奥友峰被认为是最容易攀登的 8000 米级山峰。它的峰顶平坦，没有台阶，适合那些身体素质高但登山经验少的登山者，目前已有超过 3000 人成功登顶。由于卓奥友峰的攀登路线较为平缓清晰，几乎没有冰雪崩的危险，全部都在山脊之上，很少有来回横切，所以这里也是登山滑雪者的天堂。

1954 年，奥地利登山队的 4 名登山者在夏尔巴人的帮助下，沿西北山脊进行了首次无氧攀登。1985 年，由奥地利、瑞士、西德、美国、荷兰五国组成的国际联合登山队登顶卓奥友峰，成为第一支由中国一侧攀登卓峰成功的登山队。同年，西藏登山队沿西北坡登顶，这也是我国登山队首次登顶卓奥友峰。波兰探险队则于此年冬季从南壁登顶，南壁是卓奥友峰最难完成的路线。

「中国西藏攀登世界 14 座海拔 8000 米以上高峰探险队」于 1994 年完成登顶。4 年后，「北京大学百年校庆登山队」4 名队员登顶成功，这也是国内业余登山团体首次登顶 8000 米级山峰。2016 年，中国女性登山者罗静成功登顶。

希夏邦马峰 (Shisha Pangma)

海拔：8027 米，世界第 14 高峰  
首登：1964 年中国登山队 10 名队员  
登顶人数 / 死亡人数：302／25  
死亡率：8.28%

希夏邦马峰，旧称「高僧赞峰」，坐落在喜马拉雅山脉中段的西藏聂拉木县境内，距珠穆朗玛峰约 120 公里，是唯一一座完全在中国境内的 8000 米级山峰，也是人类登顶的最后一座 8000 米级山峰。

藏语「希夏邦马」即为「气候严寒、天气恶劣多变」之意。与珠峰地区其他高峰类似，适宜攀登希夏邦马峰的时节是每年的春季和秋季，即 3 月初至 5 月末和 9 月初至 10 月末。

这里是喜马拉雅山脉现代冰川作用的中心之一，在希夏邦马峰周围集中着约 6000 万平方公里的永久积雪和冰川。北山脊的东边是格牙冰川，南坡有 16 公里长的富曲冰川，其末端一直降到海拔 4550 米的灌木林带。在海拔 5000 到 5800 米之间为冰塔区，延绵达几千米，其上又布满了纵横交错的冰雪裂缝并时而发生冰雪崩，攀登极其困难。

希夏邦马峰由三个高程相近的姐妹峰组成，在主峰西北 200 米和 400 米处，分别有 8008 米、7966 米的两个峰尖。这常常让人混淆，2018 年登顶的罗静就曾发文称自己错登了顶峰。在喜马拉雅数据库中，记录者伊丽莎白 · 霍利 (Elizabeth Ann Hawley) 不承认登上中西部峰即为达到山顶。

1964 年，中国登山队共 10 名运动员从北坡首登希夏邦马峰成功，这条路线也成为攀登希夏邦马峰的传统路线，被认为是所有 8000 米级山峰中最为安全的一条线路。直到 31 年后，一支西班牙登山队才打破传统路线的唯一性，从南坡登顶成功，并将其命名为「菲哥瑞斯路线」。2004 年，法国著名登山家拉法尔 (Jean-Christophe Lafaille) 沿希夏邦马峰南坡单人登顶成功，这是喜马拉雅山区历史上第一次以阿尔卑斯式登山法在冬季、无辅助氧气支持下进行的 8000 米级山峰的攀登。

1994 年，「中国西藏攀登世界 14 座海拔 8000 米以上高峰探险队」登顶该峰。2002 年，北京大学「山鹰社」登山队 5 名队员在冲击希夏邦马西峰时因雪崩遇难。

Related